---
layout: post
title: 捡到别人的东西不还违不违法？
date: 2020-7-22
categories: blog
tags: [日常,法律]
description: 今天发生了一张水卡引起的小事
---

今天早上8点半起床，9点洗漱完毕，拿起了我新买的康师傅速达面馆泡面，想着大块的牛肉就激动地不行。一顿大吃过后，打开了游戏开始杀了起来。杀到11点半，准备出门去二食堂二楼吃屎的时候，发现**我他妈水卡忘拿了**。妈的，不会被正义执法了吧。跑过去一看，果然没了。我寻思这人这么敢的吗，这一层楼现在还有几个人在？你这也敢拿？我今天肯定把你给揪出来！

跑去楼下大妈那调监控，大妈说需要保卫科的证明，本来我想掉头就去保卫科的，结果这大妈来了句：

“你这水卡怎么丢的？是在寝室丢的还是你放在饮水机上面丢的？” 

“我放饮水机上面忘记拿回来了，怎么了？” 

“那你还想别人还给你？你这水卡放饮水机上面，别人拿走了你能干什么？这不是你的不对吗？把水卡放上面不拿走。” 

我心里一愣：这别人拿我的东西还算我的不对了？这算什么事？ “这怎么还是我的不对了，我的东西放外面就不是我的东西了？别人就能随便拿走？别人拿走就可以不还给我？” 

那个大妈看我开始情绪化了，语气放低了一点，“小伙子别生气，我不是说全是你的错，而是你有错在先，你把水卡放公共区域，不相当于引诱人犯罪吗？” 

“这中国这么多法律，还有这么个罪名？引诱人犯罪罪？那按你这样说，那大街上女人穿衣服穿的比较少，那还算引诱强奸罪？”

“对啊，这强奸犯不就是因为看见女的穿的暴露才起色心的吗？他不起色心会强奸你吗？”，大妈一脸理所当然

我彻底乐了，“这人穿衣服穿多穿少啥时候都能犯罪了？现在都追求自由主义，我穿衣服关你啥事？这强奸犯管不住自己的裤裆还得赖别人女人穿少了衣服上面？这还叫什么法治社会？这和新中国建立之前有什么区别？这法律绝对不可能是这个样子的。”

这大妈似乎不想和我扯法律，一直在给我说所谓的社会规矩，“小伙子你还是太年轻了，经历得太少。就比如你在街上掉了几百块钱，别人捡到会还给你吗？别人不还给你你能拿别人怎么样？你还不是得自认倒霉？”

我偏不信她这一套，“我觉得现在都提倡法治，法律肯定要保护个人财产。这我街上丢了的几百块钱就不是我的了？肯定不是啊。那既然还是我的合法所得，那法律就得保护我的财产，不管是几百块还是一张水卡。我今天一定要调监控查出是谁拿了我的水卡，因为不是第一次了，这已经是惯犯了。我这次不能忍！”就这样，我顶着12点钟的太阳，跑去了学校南大门的保卫科。

在路上，我上网搜了一下：捡到别人的东西不还违不违法？专业人士的回答让我对这个问题有了一个更深层次的了解

## 遗忘物和遗失物

我国民法采取遗失物来描述占有人丧失的东西，而刑法则采取遗忘物作为相关术语。因此有必要对这两个术语加以区分

#### 1 占有人丧失物品时的心理状态

占有人丧失遗失物时，往往是无意识的，一般事后也难以回忆起遗失发生的具体地点。比如张三在街上逛街，他今天蛮高兴，兜里穿了几百块钱走路都一部当三步走不怕扯着蛋。结果喝完一杯奶茶准备掏兜付钱的时候，发现钱没了，找了几条街都没找到。这几百块钱就属于遗失物。

而遗忘物在丢失时，一般是占有人将其有意识地放置于某地，事后也能准确回忆起或说明所遗留的地点或场所。就比如我上面这张水卡，我确定时我跑去放开水后忘记拔出来拿走的，之后有人看到就把它拿走了，而且发生时间是当天早上9点到11点半。这张水卡就属于遗忘物。

#### 2 拾得人的主观心理状态

捡到东西的人对于捡到的东西，一般会有个**直接的判断**。我们要知道侵占遗失物和侵占遗忘物所要担负的法律责任是完全不同的，一个只是民事纠纷，而另一个要遭受国家刑罚。换句话说就是，侵占遗失物的主观恶性小，所以只赔偿；侵占遗忘物主观恶性大，所以要受刑法处罚。

这也能理解：张三在街上不小心从兜里掉出来了几百块钱，我李四也逛这条街，我突然看到我脚下出现了几百块钱，我肯定马上去捡起来啊，这是个人都会去捡吧，而且我想他也找不到我，我又不是偷来的，转头我跑去买双我看上很久的阿迪耐克去。这有点接近人性本质了。所以主观恶性小。

而我放在那里的水卡，这绝对是我有意识放在这里的，我绝对能确定它在什么时候被人拿走了，这你也能知道这是我放在这里取水的，而不是从我兜里掉进饮水机的，这就属于遗忘物范畴。你要是拿了它并据为己有，主观恶性就大了。

#### 3 占有变动模式

遗失物为：**占有--无人占有** 模式；而遗忘物采取 **占有--占有**模式。

也就是张三兜里钱掉出来之前，这个几百块钱是被占有的；当它掉出来之后，是没有被占有的。

而我的水卡在我遗忘并丢失它之前，我保持对它的占有；当我遗忘并丢失它之后，场所管理人对其取得占有而不管管理人是否发现并拾得遗忘物，也就是我的水卡之后的那段时间实际上被宿管大妈占有了。

#### 4 法律效果

遗失物的拾得人享有费用或报酬请求权，而遗忘物的拾得人或发现人不享有该权利。

也就是张三如果想要李四把钱还给他，那么李四有权利向张三索要一定的报酬或者报销归还所产生的费用。

而捡到我水卡的人，有义务把水卡归还给我，而且我无需向他支付任何报酬或报销归还所产生的费用。

## 后记
费了九牛二虎之力后，我成功地调出了监控，但是发现目的饮水机在监控里根本看不清，想要就此作罢之际，戏剧性的一幕出现了：我的水卡竟然出现在了那个饮水机上！我人都要笑死了。哈哈。

我觉得应该是我之前在寝室楼道吼了一声：“哪个傻逼拿老子水卡？老子今天一定把你揪出来！操你妈，被老子发现了有你受的，傻逼我干你妈！！”。然后我和楼下大妈理论半小时的时候，有许多人从我们旁边经过，其中应该有那个拿我水卡的人，应该是看到我较真了，他怂了，于是悄悄地把水卡放了回去。唉，这种人，真是欺软怕硬。不知道他以前拿了多少张水卡呢？

总而言之，这次的事情让我明白了一个道理：

## 任何时候都不要怕事；任何时候都要勇于拿起法律武器，捍卫自己的合法权利！

## VICTORY!!!

PS：感觉上一代的人们思想都好可怕啊，以前的中国感觉都没有法治的。幸而自己生在新时代，能够活在讲法的社会。以前的黑暗终究是过去了，未来一定会更加美好。